前回、CloudFormationテンプレートの書き方をやりました。
今回はその続きとして、作ったテンプレートファイルを実際にCloudFormationに流すところをやってみます。

前回記事: []()

# ゴール
最終的に出来上がる構成図は以下です。前回と同じですね。
[assets/build-pub-sub-by-cfn_1.PNG]

# 作業
今回使うテンプレートファイルは前回作ったものを流用します。
ローカルに保存していない人は下記をYml形式で保存しておいてください。

[templates/build-pub-sub-by-cfn.yml]

マネコンからCloudFormationコンソールに入ってください。

左ペインから *スタック* を選択してください。

右上の *スタックの作成* > *新しいリソースを使用(標準)* を選択します。　

各パラメータを埋めて *次へ* を選択します。
※余談ですが、今回はYaml内で短縮系の表現を用いているので、Amazon S3 からファイルを実行することはできません。
|Key|Value|
|---|---|
|テンプレートの準備|テンプレートの準備完了|
|テンプレートソース|テンプレートファイルのアップロード|
|ファイルの選択|ローカルに保存したyamlファイル|

スタックの名前を *cfn-handson-YYYYMMDD* にして、各パラメータを埋めた後 *次へ* を押します。
※各リソースの名前タグへの入力は任意です。空欄でも構いません。
|Key|Value|
|---|---|---|
|AZ|ap-northeast-1a|
|PublicSubnetCidrBlock|192.168.2.0/25 ※埋まっていれば別Cidrを指定すること|
|VpcCidrBlock|192.168.2.0/24 ※埋まっていれば別Cidrを指定すること|

特に入力せず *次へ* を押します。

入力を確かめて、問題なければ *スタックの作成*　を押しましょう。

先ほどのスタック画面に戻った後 *cfn-handson-YYYYMMDD* を選択して *イベント* タブ　を開いてみましょう。
ここでは、AWSリソースがそれぞれ作成されていく過程が見ることができます。

ステータスが *CREATE_IN_PROGRESS* > *CREATE_COMPLETE* になれば完了です。

# 確認
テンプレートファイルで定義されたAWSリソースが意図した通りにできているかVPCコンソールで確認してみてください。
今回作成したAWSリソースの一覧は以下です。
|Resource|Number|
|---|---|
|VPC|1|
|Subnet|1|
|InternetGateWay|1|
|RouteTable|1|

# 削除
最後に今回作成したリソースを削除しましょう。
通常、手動で作成したリソースは一つずつ消さなければいけませんが、
CloudFormationで作成したリソースはスタックを消すことで自動的に削除されます！

CloudFormationのコンソールに入ります。

左ペインでスタックを選択します。

*cfn-handson-YYYYMMDD* を選択して *削除* > *スタックの削除* を押します。

ステータスが *DELETE_IN_PROGRESS* に変わるので、しばらく待って一覧から削除されれば完了です。

# まとめ
CloudFormationを使って、リソースを構築~削除する流れを行いました。
実際に使うことで、メリット感じていただけたのではないかなと思います。
たくさんのAWSリソースが記述可能なので、どんどん試してみてください。

ご覧いただきありがとうございました。
